## 1.1 웹프로그래밍이란?

웹프로그래밍이 뭘까? 간단히 말하면 http 프로토콜로 통신하는 클라이언트와 서버를 개발하는 것이다. 웹 클라이언트와 웹서버를 같이 개발할 수 있고, 웹 클라이언트 또는 웹 서버 하나만 개발할 수 있다.

브라우저 이외에도 웹 서버에 요청을 보내는 클라이언트는 다양하게 만들 수 있는데 대략 네가지로 분류할 수 있다. 

- 웹 브라우저를 사용하여 요청
- 리눅스 curl명령을 사용하여 요청
- Telnet 을 사용하여 요청
- 직접 만든 클라이언트로 요청

## 1.2 다양한 웹 클라이언트

브라우저는 주소창에 입력된 문장을 해석하여 웹서버에게 http요청을 보내는 웹 클라이언트 역할을 수행한다. 요청 받은 웹서버는 그 결과를 브라우저에게 전송한다.

### 1.2.2 리눅스 curl명령을 사용하여 요청

curl 명령은 http / https / ftp등 여러가지 프로토콜을 사용하여 데이터를 송수신할 수 있는 명령이다.


### 1.2.3 telnet을 사용하여 요청

리눅스의 telnet 프로그램을 사용하여 http요청을 보낼 수도 있다. telnet 프로그램 특성상 http 응답 메시지의 헤더가 화면에 출력된다.


### 1.2.4 직접 만든 클라이언트로 요청

```py

import urllib2
print urlib2.urlopen("http://www.example.com").read()
```

### 1.3 http 프로토콜

http는 웹 서버와 웹 클라이언트 사이에서 데이터를 주고받기 위해 사용하는 통신방식으로 tcp/ip 프로토콜 위에서 동작한다.
즉 클라이언트와 웹서버는 각각 tcp/ip 동작에 필수적인 ip 주소를 가져야한다는 의미이다.

### 1.3.1 http메시지의 구조

http 메시지는 클라이언트에서 서버로 보내는 요청과 서버 에서 클라이언트로 보내는 응답 두가지가있다.

구조는 스타트라인, 헤더 ,빈줄, 바디로 구성된다. 스타트라인은 요청 메시지인 경우 요청라인이라고 하고, 응답메시지인 경우는 상태라인이라고한다. 스타트라인에이어 헤더는 각 행의 끝에 줄바꿈 문자인 CRLF가 있으며 헤더와 바디는 빈줄로 구분된다. 헤더와 바디는 생략가능하고 바디에는 텍스트뿐 아니라 바이너리 데이터도 들어갈 수 있다.

host 항목은 필수로 표시해줘야하는데, host 헤더로 표시할 수도있고, 요청라인의 uri에 host 를 표시하면 host 헤더는 생략가능하다. 

> uri 와 url

uri 는 uniform resource identifier 의 약자로 url 과 urn을 포함하는 좀 더 넓은 의미의 표현이지만, 웹프로그래밍에서는 uri와 url을 동일한 의미로 사용해도 무방하다.

